原稿を仕上げていただいた後、編集、組版の作業を経て、紙面ができあがります。
その際にお願いするのが「著者校正」です。
著者校正の方法やご注意いただきたいことを以下にまとめました。


■著者校正の目的
以下のことを確認していただくためのものです。

・内容に過不足はないか？
・原稿にあったはずのデータの抜けもれがないか？
・原稿で誤っていた部分はないか？
・編集側の修正は妥当か？
・意図どおりにレイアウトができているか？（文字化けやズレなどがないか？）


■確認していただきたいこと
・自分が書いた部分でも、他人が書いたと思って、油断せず再確認してください
（全体としてこちらで文意が変わらない範囲で手直ししてあるので、なおさら）

・細かい部分より、大きな部分（以下に挙げた5つの項目の3番目以降）に注力してください

1　誤字脱字がないか？
 　※こちらもあらためてじっくり見るので、優先度は低めです

2　コードのインデントや折り返し位置は適切か？
 　※基本的に、そのままにしてあるので、適宜改行・インデントのご指示をお願いします

3　サンプルや図版がまちがっていないか？
　サンプルと実行結果／図版指定と実際の図版の内容が対応しているか？

4　余計な解説（入れてあることでかえって紛らわしかったり、くどかったりする）がないか？

5　解説の不備／もう少し解説したいものはないか？

6　事実誤認はないか？

7　項目の並び順はこれで本当に“ベスト”なのか？


※特に初校の修正は、「おおまかなページの目安を固めたい」という意図もあります。

初校の修正指定は、追って確認していただきます。
細かい修正はそのときでもできます。
「全体から細部へと問題をつぶしていく」イメージでお願いします。


■やりとりの方法
以下のいずれでも大丈夫です。

・プリントアウトして赤字を入れたものを郵送していただく
・プリントアウトして赤字を入れたものをFAXしていただく
・メールで以下をお知らせいただく（修正が少ない場合）
　※ページ数
　※行数
　※具体的な箇所
　※修正内容

・以下のソフトなどを利用して、PDFに直接コメントを入れていただく
http://www.forest.impress.co.jp/lib/offc/print/docviewer/foxitreader.html
※最近はこのパターンが多いです


なお、修正が多い場合は、修正内容をテキストでお送りください。まるまる差し替えます。


■修正の指定方法
【紙】
以下の校正記号を目安にしてください（このとおりでなくても、わかれば大丈夫です）
http://www.onoprint.jp/ols/page/wp0/wp27/

【PDF（FoxItReaderをつかう場合）】
指定するためにはメニューバーの「注釈」から各種ツールを選択します。

・「テキストツールを置き換え」をメインにするとやりやすいと思います
（「挿入」「削除」などと切り替える手間がなくなるため）

・見た目の指定や加筆などは「ノート注釈ツール」を使ってみてください

※消せるボールペン（フリクション）で赤入れしていただくと、修正のミスをフォローしやすくなります


■索引に入れる単語のピックアップについて
必要に応じて、校正とあわせて、以下のいずれかの方法で、索引に入れる単語をピックアップしていただければ幸いです。

・プリントアウトしたものにマーキングしていただく
・PDFでマーキングしていただく
（FoxItReaderをつかう場合は、単にハイライトで指定していただくだけで大丈夫です）


■索引の拾い方
・「これも拾うべき？」というものまで拾っていただくつもりでいただくぐらいでちょうどいいです

・1つの目安として、「自分がこの本を読むとき、索引にあってほしい」と思える言葉、箇所はすべてマークしていってください

・同じ単語が続けて出てくる場合は、「自分が探すとき、このページが基点になっていると助かる」という基準で取捨選択してみてください

・「単語としては紙面にないけど、関連して参照してもらいたい」という場合は、「～という用語／フレーズとして索引に入れてほしい」とのコメントを入れてください

【参考記事】IT書籍の索引について考える
http://d.kmuto.jp/20110824.html
